- Table of Content
{:toc}

# ゲームシステム理解

## 目的
スプラトゥーンは、どのルールでもキル数を直接競わず、ステージ内のオブジェクトを用いて競う。このルールのことを FPS 用語で**オブジェクトルール**という。  
ルールに応じたオブジェクトに関与し、相手より多く<span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**カウントを稼ぐ**</span>ことが目的となる。

## 目標
カウントを稼ぐために、各種オブジェクトに関与すること

### オブジェクトの種類
#### 盤面オブジェクト
ステージの、味方もしくは敵が有利になるオブジェクトのこと。スプラトゥーンにおいては<span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**ステージの塗れる部分すべて**</span>のこと。

ナワバリバトルでは塗り面積を競うため、盤面オブジェクトへの関与が直接**カウントを稼ぐ**ことに繋がる。

##### インクの特性
ステージの塗れる部分を味方のインクで塗ると、味方が有利になる。

味方のインクの上では以下の状態になる。

* イカ状態ではインクの中に潜伏できる。
* 潜伏中、ヒト状態より速く移動できる。
* 潜伏中、インクが通常より早く回復する。

敵のインクの上では以下の状態になる。

* イカ状態が強制的に解除される。(**潜伏できない**)
* ヒト状態の移動が通常より遅くなる。
* 少しずつダメージを受ける。

#### 固形オブジェクト
バンカラマッチ (ガチマッチ) の<span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**各ルールにおける専用オブジェクト**</span>のこと。

すなわちナワバリバトルには存在しない。

### オブジェクト同士の関係
固形オブジェクトが<span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**味方および自身が獲得した盤面オブジェクトの中に存在する状態**</span>でなければ、味方および自身は固形オブジェクトに関与できず、カウントが進められない。   
すなわち、バンカラマッチはナワバリバトルではないから盤面オブジェクトを考えなくても良い、とはできない。

## 手段
オブジェクト関与のために必要な行動を以下に示す。  
ここでは概略として行動のみを示し、その行動から得られる結果や意識すべき点などは後述する (各リンクを参照)。

* 移動する
  * 前に出る、後ろに下がる
  * [スーパージャンプ](#スーパージャンプ)をする
* [塗る](#塗る)
* [潜伏](#潜伏)する
* [索敵](#索敵)する
* [対面](#対面)する
  * [キル](#キル)する
  * カバーする
  * ヘイトを買う
* [情報](#ゲーム内情報)を得る
* 情報を共有する
  * 報告する
  * 合図を送る (ナイス、カモン、やられた)

## 立ち回り
その時々に得た**情報** (どんな時) から**目標** (どんな状態を目指すか) に見合う**手段** (何をするか) を決定するプロセス、すなわち<span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**行動以外のすべて**</span>を指す。

人の意見がどの部分 (目的・目標・手段・行動) に対する指摘なのか分別すると知識になる。

### リスクとリターン
[先述](#目的)の通り、スプラトゥーンはキル:デスの比率を競わないため、デスが多いこと自体が必ずしもリスクに繋がるとは限らない。あくまで勝敗を分けるのはカウントであることから、敵または味方が<span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**カウントを進められるかどうか**</span>がリスク・リターンの大きさに関わってくる。

## ゲーム内情報
試合中立ち回りを組み立てる上で、全体の状況を把握することは重要である。ここでは基本的な情報を列挙する。

### カメラ映像
#### ステージ内
* 自分のインク残量 (背中のインクボトル)
* 味方・敵の姿
* インク・塗り
* 各種ボムの場所
* 射線
  * チャージャー
  * ラインマーカー
  * メガホンレーザー5.1ch
* ポイントセンサー
  * ホップソナー設置時
* サブウェポン・スペシャルの設置場所
  * キューバンボム
  * スプリンクラー
  * スプラッシュシールド
  * ジャンプビーコン
  * ポイズンミスト
  * グレートバリア
  * ホップソナー
  * エナジースタンド
  * デコイチラシ
* 味方のトラップ設置場所
* スペシャルの影響範囲
  * ショクワンダーの突進
  * アメフラシ
  * ホップソナーのウェーブ
  * キューインキの吸引範囲・爆発範囲
  * サメライドの進行方向・爆発範囲
  * トリプルトルネードの爆発範囲
  * ウルトラチャクチ
  * スミナガシート
* スーパージャンプの着地位置
  * デコイチラシの投下位置
* スペシャル終了後の着地位置
  * ジェットパック
  * ショクワンダー
* サブウェポン・スペシャルの投下位置
  * トーピード
  * マルチミサイル

#### PC 上
* チャージャー・スピナーの状態
  * チャージ完了状態
  * 潜伏中のチャージキープ状態
* マーカーの可否
  * ポイントセンサー
  * トラップ
  * ラインマーカー
  * ホップソナー
* エナジードリンクのバフ可否
* スミナガシートのデバフ可否
* マルチミサイル投下対象
* 自分のメガホンレーザー5.1chの射撃対象

#### 画角の取り扱い
なるべく多くの PC が視界に入るようにする。この時、優先順位は<span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**敵 PC > 味方 PC**</span> とする。

1つの画角に入り切らない場合は**優先順位**をつける。基本は高優先度とした場所を見ておき、余裕のある時に低優先度とした場所も見ておくと良い。

上下方向に視線を動かすと、<span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**ニュートラルの位置が変わる**</span>仕様があるため、程良く Y (カメラリセット) ボタンを押す。

その他、以下の点に注意する。

* 少し下を向く (同じ高さの地面を見やすくする)
* 視野の広い場所に行く
  * 高台から見渡す
  * 後ろに下がる
* スティックをゆっくり動かす
* 曲がり角手前から曲がり先を確認する
  *曲がり角に行くより先にカメラを回すと、飛び出す前に曲がり先の状況を確認できる
* 高台上から高台下を確認する際は、横を向く (崖と視線を平行にする)
* 高台下から高台上を確認する際は、下を向く
* 敵から逃げる時も、可能な限り敵を視認する

### メイン画面のオーバーレイ
#### 事前情報
* 味方・敵の編成
* スーパージャンプのボタン (自分を除いて左から、左上右)

#### 現在の情報
* 画面上部
  * イカランプ
    * 人数の有利不利
    * スペシャルの使用可否
  * 固形オブジェクト情報
    * 残りカウント
    * 優位状況 (リード、またはピンチ)
  * 残り時間
* 画面内もしくは画面端
  * 自分・味方のトラップ発動時 (画面外含む)
  * 味方のスペシャル発動時 (画面外含む)

#### 見るタイミング
* キルした時 (デス時は原則マップ)
* スペシャルを使う時
* 移動中

### マップ画面
#### 事前情報
* 敵・味方の編成・ギア構成
* スーパージャンプの対応ボタン

#### 現在の情報
* 塗り状況
  * その位置にいる敵のブキ
* 味方の位置
* 敵の位置 (以下のいずれかの条件を満たす)
  * 20以上のダメージを受けている
  * スリップダメージ (相手インクを踏んでいる) を受けている
  * マーカーがついている
  * ガチホコ・ガチアサリを持っている
* ジャンプビーコン・グレートバリア設置場所
* 味方のジャンプビーコン付近にいる敵の位置

#### マップ画面を見るタイミング
* デスした後、自分をキルした味方を追わなくて良い時 (マップから状況を把握できるならその方が良い)
* 見えない場所の情報が必要な時
* 敵が3落ちし、残り1人の位置が分からない時
* 打開する時にどこに行くか考える時
* 遠い味方が何をしているか分からない時

#### マップを見る時間
見る場所が予め決まっていれば、マップを見る時間は自然と少なくなる。

### 音
潜伏中は BGM の音量が下がるため、SE に集中しやすくなる。

* 移動音 (潜伏中を含む)
  * 敵がイカニンジャのギアを装備している場合やスニーキングをしている場合であっても、移動音は聞こえる
* メインの射撃音 (チャージ音)
* サブの投擲音・爆破タイミング
* スペシャル開始音
* ビーコンの音

### その他の情報
* ステージ情報
  * 強ポジ
  * 長射程のいるポジション
  * 潜伏ポジション
  * ビーコン設置ポジション
* ブキの特徴・相性
  * 射程・DPS
  * インクロック・硬直

## 優位
味方が有利な状況のこと。アドバンテージともいう。

以下の状況を長時間作り出すことが目標の達成に繋がる。

### 量的優位
戦いに参加する PC の数が相手より多い状態のこと。

PC全体で考える場合と、ステージ内の特定の範囲に絞って考える場合に大別される。後者の場合、デスした PC だけでなく、**その範囲内に射線を届けられない PC も除いて**数える。

量的優位を形成するために、以下のことに注意する。

* 敵を孤立させる・小集団に分断する
* 味方同士でサポートできる位置にいる

### 質的優位
戦いに参加する PC それぞれの性質が相手より優れていること。

具体的には以下の内容で、鍛錬や経験を重ねて獲得する技術もあるが、**セオリーを知ることで獲得する技術**もある。後者は知識の有無であるため、知って優位性を増やしておきたい。

* お互いが相手に気付いているか → TODO: 索敵と潜伏で詳細を話す
* 相手の動きの予測
* ブキの性能 (射程・DPS・塗り)
* スペシャルの使用可否
* 技量

スペシャルの使用可否はイカランプで確認できる。特に攻撃系スペシャルを使用するブキが敵にいる場合は、<span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**対面する前にイカランプを確認**</span>し、スペシャルを使用できる場合は無闇に対面しないようにしなければならない。(スペシャルを使わせる場合を除く。)  
↑ TODO: スペシャルの項目を作って移動

### 位置的優位
* 塗り状況の良さ
* 同時把握が難しい場所
* 裏取り
* 高所・遮蔽物を利用できる場所
* 自分ブキのみ敵にインクが当たる場所
  * 射程を維持できる場所
  * ローラーやスロッシャーの段差下

TODO

* 強ポジションについて書く
* ステージ共通の構造 (中央、高台、リスポーン地点の大きく3箇所)について書く

# 塗る
所持するブキのインクによって、**盤面オブジェクトに関与する**こと。

副次的な目標は以下となる。

* 味方の[陣地](#陣地)を広げる
* [索敵](#索敵)する
* 敵の侵入経路を塞ぐ
* SP を溜める

## 塗り方
* **自陣塗り**: ジャイロは動かさず横移動
  * 上下だけジャイロ移動できるとより良い
* **塗り広げ**: 横移動しながら進行方向にジャイロを動かす
  * ジャイロのスピードはブキの連射力に合わせる
* **塗り進み**: 前から下に動かし、射撃数をなるべく減らす

## 陣地
ステージ内で味方が安全に動ける範囲のこと。
スプラトゥーンにおいては特に、<span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**味方のインクで塗られている場所**</span>である程度は視覚化される。

陣地の獲得方法は以下を意識すると良い。

* 分岐がある場所は相手より多くのルートを制圧する
* 挟む形を作るとその間の場所を陣地にしやすい
  * 退路を断つ意味もある
* 強ポジション (TODO: 追記orリンク)を取る
* 敵の陣地寄りの場所で耐久し、味方の陣地が広がるまで待つ → ヘイト

### 安全地帯
#### 基本
味方のインクで塗られた場所で自陣が可視化されているからといって、その領域すべてが安全であるとはいえない。

[インクの特性](#インクの特性)で述べた通り、敵のインクの上では自由に行動できない。即ち、敵の陣地を攻める場合は<span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**必ずヒト状態になる**</span>必要がある。

敵が攻めるタイミングで陣地の端にいる PC (TODO: 図示) は、対面の準備をする隙を与えられないまま対面することになる(潜伏からのキルを得意とするブキが相手の場合は、特に注意が必要。)。

したがって、<span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**味方のインクで塗られた領域の端から自分のメインブキの射程分を除いた領域**</span> (TODO: 図示) が安全地帯となる。

#### 敵の射程を考慮した場合

上記に加えて、<span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**敵の位置から敵の射程が届く範囲**</span>は安全地帯ではなくなる。

特に敵が長射程ブキを持つ場合は、その位置を把握した上で行動しなければならない。

## 弾幕
相手に向けるインクの弾のこと。射線とも言うが、弾幕という言葉を使う場合は特に複数のインクの弾を指す場合が多い。

弾幕を張る能力が高いブキは陣地を形成する能力が低い傾向がある。

最強の行動は敵のリスポーン地点まで味方の陣地を形成した上で、**敵のリスポーン地点に弾幕を張ること**となる。
ただし、リスポーン直後はバリアもあるため要注意。 (TODO: もう少し後に移動)

1対1の場合は単純にブキの性能 (射程・ダメージ量・発射速度) がそのまま弾幕の差となるが、複数人の場合は以下で違いが出る。

* **人数差**: 発射位置が被ると実質1人少ない状況と捉えられ、被った全員が倒される可能性もあるのでリスクが大きい。
* **発射方向**: 以下を考慮する。
  * 敵が弾幕の場所を定めにくいよう**分散**しているか
  * 敵を**挟み撃ち**にできるか
  * 味方がデスした時に**カバー**できるか

## 前線
お互いの弾幕が衝突する場所のことで、防衛線とも呼ばれる。  
複数の場所で対面している場合は前線の位置を定めづらいが、原則として<span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**お互いに多くの人数を割いている場所**</span>を前線とする。

弾幕が相手より優位であれば前線の位置が上がる。  
前線に射程不利の敵がいる場合、相手の前線の押し上げを牽制する必要がある。これをサブウェポンで行う場合、<span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**サブウェポンはインク消費が激しいため、使用直後は弾幕を形成しづらい**</span>。その隙が駆け引きの契機になる (≒相手のボム投下を合図に攻める) ことを考慮に入れておかなければならない。

# 索敵と潜伏
## PC の把握
TODO: 相手に気付いているかの説明

## 索敵
敵の位置を把握するための行動のこと。狭義には、潜伏している敵を探す意味で用いられることもある。

似た意味の言葉にクリアリングがある。これは**確認すべき場所の状況を明らかにすること**を指すが、狭義には敵インクを塗り潰す行為を指すこともある。

* 味方インクの中に敵はいない
  * 前線までは索敵を省ける
  * ただし、潜伏を警戒する
* 試合状況から逆算して予測する
  * 均衡を打破する仕掛け (スペシャル・裏抜け等) を警戒する

### 索敵中に意識すべきこと
* 塗りで索敵する際は**[安全地帯](#安全地帯)から**塗る
* 退避先 (の塗り) を確保しておく
* 位置優位を取る
* 同じ場所を見続けない

### クリアリング方法
#### 平面
* 塗りブキは[安全地帯](#安全地帯)を考慮しながら塗り返す。
* フェイント (敵陣に侵入するフリをする)で敵を炙り出しても良いが、確実性は少ない。

#### 段差下
* <span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**段差の横から**</span>クリアリングする。
* やむを得ず正面からクリアリングするしかない場合は、**段差下に近付かず**射程ギリギリで ([安全地帯](#安全地帯)から) 塗る。
  * キルまで到達できる可能性は少ない。
  * 敵にダメージが入ると[マップに映る](#マップ画面)ので、それで把握できると良い。

#### 小さな障害物裏、壁裏
* 曲射で**上からクリアリング**する。
  * 飛び出してくる敵に注意する。
* <span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**横から**</span>対面する。
  * [射程管理](#射程管理)に注意する。

#### 高台
* 離れた位置からサブ・スペシャルで牽制する。
* 長射程ブキは離れた位置からメインで塗る・牽制する。
  * 短射程がメインウェポンでクリアリングしたり、無理に対面を仕掛けるために登るのは、相手に[位置的優位](#位置的優位)を取られた状態で対面することになりハイリスクとなる。
* [量的優位](#量的優位)を優先しても良い。

#### その他
* すべてクリアリングすることは難しいので、[索敵](#索敵)した上でクリアリングする場所を絞る必要がある。
* ブキの特性上クリアリングしにくい場所は、味方のカバーを意識する。
  * ローラー種: メインでの塗りは難しいので、サブ・スペシャルで牽制するか、味方のサポートキルを狙う
  * チャージャー種: 射線の通らない障害物や壁の裏は、塗りでクリアリングのみサポートする

## 潜伏
### 潜伏のメリット
* 相手が視認できなくなる
  * 不意打ちされづらくなる
  * キルを取りやすくなる
* 索敵に専念できる
  * 煩雑な視点操作が減る
  * BGM の音量が減り、SEに集中できる

### 潜伏のデメリット
* 長過ぎると味方の負担に繋がる

###  潜伏タイミング
* 相手に居場所を知られたくない時
* 敵の位置が分からない時
* 人数不利の時
  * 味方が復帰するまで生存する時
* 何をすればいいか分からない時

### スニーキング
潜伏中に移動する際、左スティックを傾きを小さくすることで、<span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**移動中のインクのエフェクトを発生させない**</span>こと。敵に潜伏がバレる可能性を低減する。

イカニンジャのギアパワーをつけていなくても同様の効果を得られる。  
移動音は発生するため、音を聞いている敵には効果がない。

### キル時の潜伏解除タイミング
- 敵の背中 (や横) を取れる時
- 敵の動きが止まった時

### 場所 (気付かれにくい+周りが見える)
- 現在地と目的地 (味方・固形オブジェクト) の間
- 壁下 (敵の弾が当たりづらいがエイムが必要)
- 壁張り付き (バレにくいがバレた時に応戦しにくい)
- 高台 (位置優位を作れるがクリアリングされやすい)
- わずかなインクの中

# 対面
## 対面の契機
* 最も望ましい対面の契機は、<span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**索敵→優位形成→対面**</span>となる
* 索敵を怠ると、敵に気付かず一方的にデスしてしまう
* 優位形成を怠ると、敵が優位な状況で対面を開始することになり、 目標を達成しにくい

## 対面中に行うこと
### 優位をつくる・維持する
* [射程管理](#射程管理)する
* 相手が気付かない状況をつくる
* 味方と[カバー](#カバー)し合える状況をつくる

### 敵の弾を避ける
* ヒト状態で左右に移動する
* 味方インクに潜る
* ジャンプ撃ちする
* 障害物や上下差を利用する
* イカロールする
* 雷神ステップ・慣性キャンセルをする

### 敵に弾を当てる
* 偏差撃ち: 自身のブキの弾速・敵との距離・敵の動きを考慮して射撃すること
* 置き撃ち (エイム): 敵が来そうな場所に予め照準を合わせておいて射撃すること
* ドラッグショット: 視線が外れている敵に瞬時に照準を合わせ即座に射撃すること、DPSの高いブキや確定1発のブキで行われる

## 対面の順番
### 手前処理
* 手前の敵が居座ると、他の敵が加勢して前線となり、固形オブジェクトを自陣へ入れられず、結果として固形オブジェクトへ関与できる時間が減る
* 前線より後ろにいる敵をキルしても、前線へスーパージャンプされてしまうと意味が薄い

### 勝ち筋を残す
* カウントを阻止されないように固形オブジェクトより前で時間を稼ぐ

### 味方の動きやすさを上げる
* 長距離ブキを、詰めや曲射の強いブキで見る
* 制圧力の高いブキを、DPSの高いブキで見る
* 挟み撃ちしようとするうちの一方をキルすることで優位を守る
* 味方の視界にいる敵は奇襲しにくい
  * 先に加勢して潰す
  * 他を潰してから加勢する

## キル
* 各オブジェクトに関与する敵の人数を減らすためのもの
* 裏を返せば、オブジェクトに関与しない敵をキルしても効果が薄い

### キル位置
* 敵リスポーン地点の近く (前) でキルした方が、固形オブジェクトへ関与する時間を稼ぎつつSPを稼ぐ陣地の範囲を減らせるので、キル有効度が大きい
* 一方で、敵のカバーが入りやすいためデスのリスクは高くなる

(固形オブジェクトに関与できない位置であればSPを溜めさせる点を除けばどこでキルを取っても良いとはなる？)

### 前線と前キル
#### 前線を無視して前キルをする
* 意識外から崩せる
* 味方のカバーをもらいにくい
#### 前キルをせず前線で戦う
* 味方のカバーをもらいやすい
* 相手にSPポイントを貯められてしまう

相手の打開がすぐできそうor自SPが溜まってるならカウンター狙い？ 

### 有効キルとデスの重さ
試合展開に影響を与える度合いが大きい場合に、有効キルである、またはデスが重い、という。  
具体的には以下の状況が挙げられる。

* 前線位置: 前線が自陣側にあるならデスは重い (カウントの進めやすさ)
* 人数比: 大きい (相手の方が多い) 程デスは重い
* ギアパワー: 復活時間短縮/ペナルティ、カムバック/SP減少量ダウン、スーパージャンプ時間短縮/ステルスジャンプ/受け身
* 後衛やルール関与しやすいブキ
* 制限時間: 少ない程デスが重い
* SP を抱え落ちする (半分減る)

## カバー
味方の対面をサポートする行為のこと。

カバーを行うためには、大前提として<span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**味方同士で弾幕が届く範囲にいること**</span>が必要になる。

### カバーの種類
* 対面している味方
  * 足元の塗りを整える
  * 強化する (エナジースタンド・アメフラシ等)
* 味方が対面している敵
  * 足元を悪くする (塗り、ポイズンミスト)
    * 退路をなくし、味方の予測をサポートする
  * ダメージを与える
  * 位置をバラす (センサー)

# キャラコン
キャラクターコントロールの略で、自身の PC の動作を制御することを表す。

## 概要
### 評価指針
* 機動力
  * 移動にかけるフレーム数が少ない
  * ヒト状態の時間が少ない
* 奇襲力
  * 敵に気付かれにくい
  * 予想外の場所から出る
  * 予想以上に速い
  * 狙ったところにいない

### キャラコンの上達方法
効率良く PC を制御するには、**無駄を減らす**必要がある。

* 無駄なインク消費を減らす
* 無駄な塗りを減らす
* 無駄なジャンプを減らす
  * 小ジャンプで賄えるなら小ジャンプにする
* 無駄な視点移動を減らす

## エイム
* 感度は人による (感覚は身につける)
* 照準を画面正面で捉える
  * キャラクターは右利きなので、近距離の場合は**少し左に照準を合わせる**と良い。
* 動作速度と精度はトレードオフ

### エイムの構成要素
* 視線コントロール: 照準を合わせる時間+ブレの少なさ
* 敵動作の予測
* 集弾率を高める: ブキ性能+射撃仕様、タップ撃ち、リコイル (射撃の反動) 制御
* 照準が合う瞬間に射撃する

### エイム力を低下させる要素
* 同時に、または連続で行う操作が多い
* 敵の動きが速い
* 敵の動きが予測しにくい
* 敵を視認しにくい
* 敵の近くに遮蔽物がある

### プリエイム
照準を、敵が来そうな位置に合わせておくこと。

予測が難しい場合は、高さだけでも合わせておいて上下もしくは左右のどちらか一方にのみエイムを合わせれば良い状況にしておくと良い。

## 射程
### 射程管理
* 敵の射程 < 自分の射程: 引き撃ち
* 敵の射程 > 自分の射程: 詰め撃ち

### 射程の伸ばし方
#### ジャンプ撃ち
* エイムがブレやすいが簡単
* ジャンプ後の隙は生まれやすい

#### 少し上を向く
* ジャンプ撃ちしながら上を向く、または上を向き過ぎると逆に射程が短くなる
* 弾が敵に当たるまでの時間は長くなる
* ジャンプ撃ちより安全な場面でしか使えない

#### 高い位置から撃つ
* 真っ直ぐ前を見ると最も射程が伸びる
* 同じ射程でも下からだと届かないので位置的優位となる

#### 前に移動しながら撃つ (慣性を利用する)
* 弾を撃つ瞬間だけ少し前に移動する (前進撃ちはハイリスク)
* 後ろに移動しながらだと逆に射程は短くなる
  * 一旦大きく下がってから対面し直した方が良い場合が多い

## スーパージャンプ
* 前飛び・後ろ飛び
* 戦線への復帰時間短縮
  * 縦長ステージでは有効
* 生存して SP を温存する
* 着地狩り、味方の位置バラシに注意

## イカロール
潜伏移動中に、左スティックの方向を切り返しながら B (ジャンプ) ボタンを押すことで、素早く切り返しながらアーマーをつける方法。

* 小ジャンプでイカロールすると、失敗した時の隙が少なくなる

### イカロールキャンセル
イカロールは途中で ZR (メイン) ボタンを押すことでキャンセルでき、その後は左スティックで移動を止めることもできる

### 前ロール
ダイヤ型に移動しながらイカロールすると、前方向にイカロールできる

### 使用タイミング
* ショートカット (坂、小さい段差、高台への侵入、壁から金網)
* 敵から逃げる時
* ホコやアサリを進める時 (前ロール)
* ボムを避ける時
* 撃ち合う時
  * 高台先の敵と撃ち合う時
  * 高台に登る際に高台下の敵が撃ってきた時
  * 

##  ステップ
足元を塗りながら移動することで、移動先の塗り状況が悪くても比較的スムーズに移動する方法。

### やり方
1. ZL (潜伏) ボタンを押して<span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**真下 (床の方)**</span> を向く。
1. タイミングよく ZR (メイン) ボタンを押し、1発ずつ撃つ。
  * この時、ZL ボタンは離さなくて良い。
  * 塗り跡が1つ1つ重ならないギリギリくらいになるのが理想のテンポとなる。
1. 上記の状態で左スティックで移動をする。

### 使い方
* 敵から逃げる時
  * 相手の射撃方向に対して垂直になるようにステップすると、敵の弾を避けやすい。
* 移動中または対面中に塗り状況が悪くなった時
  * この時は、塗る時だけ下を向き、他は進行方向や敵の方を向く。

## 慣性キャンセル
移動方向の切り替え時に発生する慣性をなくす方法。また、慣性キャンセル後すぐは<span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**イカ速が少し早くなる仕様**</span>がある。

### やり方
1. ZL (潜伏) ボタンを押しながら味方インクを前進する。
1. 切り返したいタイミングで R (サブ) ボタンを押す。
1. すぐに R ボタンを離して再度潜伏する。

### 使用タイミング
* 移動中に方向転換したい時
* 助走が必要なジャンプ先にジャンプする時
* 突発的にボムを避ける時
  * アーマーのあるイカロールの方を原則使うべきだが、移動してない状況ではこちらを使う
* 対面中の弾除け
* 移動のフェイントをして潜伏中の敵を炙り出す
* 壁登り後の硬直解除

## 壁張り付き
「塗る → ジャンプ → 壁に張り付く」という動作を「塗る+ジャンプ → 壁に張り付く」に効率化する。

### やり方
1. ZL (潜伏) ボタンを押しながら味方インクを前進する。
1. 張り付きたい壁から少し離れたところで、B ボタン (ジャンプ) と ZR (塗り) ボタンを同時に押す。
  * マニューバー種はスライドが発生しないよう、B ボタンを先に押す。
  * 硬直が長いブキは潜伏するために ZR ボタンを早めに押してすぐ離す、B ボタンは長めに押す。
  * チャージ系ブキは先に ZR ボタンを押し、ZR ボタンを離すタイミングと B ボタンを押すタイミングを同時にする。
1. 視線を上に上げる (壁を上まで塗る)。
1. 塗り終わったら ZR ボタンを離し、塗った壁に潜伏する。
  * ZL ボタンは離さない方がやりやすいが、再度押しても良い。

* 塗りを発生させられるサブであれば、ZR ボタンの代わりに R ボタンを使っても良い。
* ローラー種は硬直が長くてできないが、代わりに転がし状態で壁に押し付けることで似たような動作が可能になる。

### 応用
* 小さな段差は、1発分の塗り+小ジャンプでできる
* 遠い壁には下目に塗る+大ジャンプでできる
* 壁裏に張り付く場合は視線操作が追加で必要になる
  * 右利きの仕様上、右からの方がやりやすい
* 壁の移動でもできる
  * やや下目を塗る
  * イカロールを使ってもできる

# 試合展開の把握
プレイヤーは、都度変化する試合展開を、ゲーム内で得られる情報から判断しなければならない。

本章では試合展開についての一般論を述べる。

## 試合展開
ここでは、どのルールでも共通する部分について述べる。

* 時間は、序盤・中盤・終盤の3種類に大別する
* 状況は、均衡・抑え・打開の3種類に大別する

### 均衡
お互いにカウントを進められない状態のこと。

前線がステージ中央にあることが多い。
* 優位を作って前線を上げ、抑えの状況にしなけれはならない

### 抑え
その試合の中で何度か挑戦し、1回でも成功 (=カウントを進められる) すれば良い。

この状況に限り、<span style="color: rgba(211, 47, 47, 1);">**その状況を継続すること自体が優位である**</span>ことから、相討ちのリスクが他の状況より少ない。

#### 前線参加の阻止
* 復帰した敵をキルする
* 複数でやるとカバーもできる
* 長射程ブキでできると低リスク

#### リソース奪取
* スペシャルを使わせる
* 強ポジションを取る

#### 前線管理
* 裏取りの阻止
* 固形オブジェクトの維持

### 打開
その試合中、すべて成功させなければならないので、他の状況と比べて難易度が高い。  
そのため、以下のことを意識する。

* そもそも打開にならないようにする
  * 抑えの状況で、人数不利時に無理してカウントを進めない
    * ワイプアウトすると一気に前線を上げられてしまう
  * 人数不利になったら潜伏する
    * クリアリングに時間を割かせて前線を上げる時間を遅らせる
* 打開で焦らない
  * ノックアウトにならない程度にカウントを捨てる (カウント進行阻止を目的に突っ込み過ぎない)
  * 味方の復帰を待って優位状況をつくる
  * 止める、ではなく取り返す

#### 安全確保
* 索敵 (弾幕照射に必要な陣地を確保する)
* 自陣に侵入した敵をキル/下がらせる
* サポート寄りのブキが担当することが多い

#### 敵の圧力の分散
* 裏抜け (前線を無視し敵陣側に抜ける)
  * リスクが高く、2:1 以上のアドバンテージを獲得できなければ意味ない
  * 移動時間中はヘイトを集められず人数不利となるため、大回りは禁物
* 均衡時より孤立しやすいため、より生存力が求められる

#### 弾幕照射
* (特にスペシャルの) 弾幕で敵を下がらせる
* SPが貯まる (0.5人分) までデスせず、味方とタイミングを合わせる
* 陣地確保が最優先のため、キルよりも敵に圧力が掛けることが重要